# lr3

### Исследование методов пространственной фильтрации полутоновых изображений.

цели:
1. С использованием встроенных функций библиотеки IPCV:
   - Добавить шум к загруженному полутоновому изображению.
   - Очистить изображение от шума, используя медианный и низкочастотный фильтр.

2. Применить высокочастотный фильтр к исходному полутоновому изображению и к зашумленному. Выполнить повышение резкости изображений.

3. С использованием собственной функции:
   - Добавление шума к изображению (изменение значений яркости 5% пикселей произвольным образом, например, преобразование негатива или сдвиг на половину шкалы яркости).
   - Удаление добавленных шумов при помощи низкочастотного и медианного фильтров размером 3x3.
   - Применение ВЧ фильтра размером 3x3 и повышение резкости изображения.

_Дополнительное задание:_
Выполнить, написав собственную функцию по устранению шумов с использованием медианного, низко- и высокочастотного фильтров для масок произвольного размера (например, 5x5, 7x7 и так далее).


#### Основные теоритические моменты: 

__Виды шумов в IPCV__

| Вид шума      | Обозначение     | Пример записи                                                  | Параметры                                                                         |
|---------------|------------------|----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| Соль-перец    | salt & pepper    | `imn = imnoise(im, 'salt & pepper', p)`                        | `p` – вероятность замены пикселя (по умолчанию `p=0.05`)                           |
| Спекл         | speckle          | `imn = imnoise(im, 'speckle', v)`                             | Шум к изображению добавляется по формуле: `imn = im + noise * im`, где шум равномерно распределен (по умолчанию со средним значением 0 и дисперсией `v=0.04`). |
| Гауссов шум   | gaussian         | `imn = imnoise(im, 'gaussian', m, v)`                         | Добавляет гауссовский аддитивный шум среднего значения `m` и дисперсии `v` (по умолчанию: `m=0` и `v=0.01`).                                     |



_НЧФ_ - фильтр низких частот (пропускает низкие частоты) - понижает контраст, убирает шумы.
_ВЧФ _ - пропускает высокие частоты, подчеркивает границы изображения.

_Медианный фильтр_ -заменяет центральное число в окне на медианное значение, призван убрать выбросы.

*В работе рассматриваются пространственные фильтры со скользящим окном от 3 до 5 вроде как)*

> ⚠так как окно фильтра захватывает соседние пиксели, то изображение необхоимо расширить на пол длины окна. делается это путем отзеркаливания изображения (хотя можно иначе, например заполнение нулями)


Для повышения резкости изображения необходимо к исходному изображению прибавить матрицу изображения, полученное после ВЧ фильтра. im2= im- imf, если центральный элемент маски был отрицательным im2= im+ imf, если центральный элемент маски был положительным 




### 🍅 Выполнение 

> start() для старта)

*раскомментировать в функции старт что там надо, __Ctrl+D__ для быстрого коментирования __Ctrl+Shift+D__ для обратной операции*

_все как в lr1_